使用细胞自动机模拟简单生态系统

### 2019-12-22 paper/paper.tex
完整总结部分之外的文档。

@@

在图和图中，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰点向外自由扩散的情况。

@@

图为程序\underline{}模拟的生产者生产氧气的过程，氧气不断从生产者处产生，尔后扩散到模拟生态系统中的其他部分。为了平衡氧气的产生速率与生产者的活动速率，程序中设置氧气迭代4次，生产者迭代1次，下同。

@@

这里引用图片。

我们定义种群密度曲线为二次曲线$y = -(x-1)^2 + 1$。如图所示，横轴为上次迭代中生产者的种群密度，纵轴为本次迭代生产者的种群密度。整条曲线在直线$y=x$上方，表示种群密度保持增长，且曲线斜率不断下降，表示种群增长率不断下降。

@@

@@

@@

@@

通过建立氧气模型、生产者模型和消费者模型，我们已经取得了模拟一个简单的生态系统所需要的全部积木。将这三片积木集合到一个棋盘中（或者说是在z轴方向层叠的三块棋盘上），即可模拟出一个简单的生态系统。

@@

消费者的不同移动倾向对生态系统的影响。

@@

其实这并不是我们最初想法的全部。本文原题为《使用细胞自动机和遗传算法模拟简单生态系统》。设想在建立氧气、生产者和消费者模型的基础上，结合遗传算法，模拟在不同的环境参数下，生物选择和进化的过程。可惜编程过程中出现了一些问题导致时间不足，只好作罢。希望日后有机会继续完善这个模型。

>>>>

\newpage

\listoffigures

\newpage

@@

在图\ref{fig:oxygen-4polar-flow}和图\ref{fig:oxygen-polar-flow}中，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰点向外自由扩散的情况。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{oxygen-4polar-flow.png}
  \caption{氧气从峰值点的扩散1}
  \label{fig:oxygen-4polar-flow}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{oxygen-polar-flow.png}
  \caption{氧气从峰值点的扩散2}
  \label{fig:oxygen-polar-flow}
\end{figure}

@@

图\ref{fig:producer-produce}为程序\underline{3.producer.no-growth.py}模拟的生产者生产氧气的过程。程序先给出随机氧气分布然后开始迭代，氧气从生产者处产生，尔后扩散到环境中的其他部分。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{producer-produce.png}
  \caption{生产者生产氧气}
  \label{fig:producer-produce}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{density-curve.png}
  \caption{种群密度曲线}
  \label{fig:density-curve}
\end{figure}

我们定义种群密度曲线为二次曲线$y = -(x-1)^2 + 1$。如图\ref{fig:density-curve}所示，横轴为上次迭代中生产者的种群密度，纵轴为本次迭代生产者的种群密度。整条曲线在直线$y=x$上方，表示种群密度保持增长；且曲线斜率不断下降，表示种群增长率不断下降。

@@

程序\underline{3.producer.py}模拟了生产者增长和繁衍的过程，其结果如图\ref{fig:producer-growth}所示。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{producer-growth.png}
  \caption{生产者的增长和繁衍}
  \label{fig:producer-growth}
\end{figure}

@@

程序\underline{4.consumer.no-emerge.py}模拟了消费者的呼吸、捕食和种群增长和移动过程，其结果如图\ref{fig:consumer-move}所示。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{consumer-move.png}
  \caption{消费者的呼吸、捕食和种群增长和移动}
  \label{fig:consumer-move}
\end{figure}

@@

程序\underline{4.consumer.py}模拟了完整的消费者模型，模拟结果如图\ref{fig:consumer}所示。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{consumer.png}
  \caption{具有完整行为的消费者}
  \label{fig:consumer}
\end{figure}

@@

通过建立氧气模型、生产者模型和消费者模型，我们已经取得了模拟一个简单的生态系统所需要的全部积木。将这三片积木集合到一个棋盘中（或者说是在z轴方向层叠的三块棋盘上），即可模拟出一个简单的生态系统。为了平衡氧气的产生速率与生产者的活动速率，程序中设置氧气迭代4次，生产者和消费者迭代1次。程序\underline{5.ecosystem.py}模拟了完整的生态系统。

@@

消费者倾向于向氧气富足方向移动和倾向于向食物富足方向移动对生态系统的影响。

@@

其实这并不是我们最初想法的全部。本文原题为《使用细胞自动机和遗传算法模拟简单生态系统》。设想在建立氧气、生产者和消费者模型的基础上，结合遗传算法，模拟在不同的环境参数下，生物选择和进化的过程。但编程过程中出现了一些问题导致时间不足，只好作罢。希望日后有机会继续完善这个模型。
